En esta sección sobre diagramas, vamos a tomar
una vista de alto nivel de diagramas UML estructurales.
Y vamos a comenzar por ver
los tres tipos principales que vamos a revisar
en este curso, que es la clase,
el despliegue, y los diagramas paquete.
Ahora, cada uno se estos van a tener
su sección propia del curso,
así que no nos vamos a adentrar mucho en esos.
Quiero proveer esto más como un recurso
para que puedas tener esa idea de alto nivel,
y para que puedas comenzar a ver algunos tipos familiares
de componentes en la página, y mientras más tiempo lo veas
más vas a familiarizarte con el
y sentirte realmente cómodo al
usarlo en tus propios proyectos.
Entonces el primer diagrama del que vamos a hablar
es el diagrama de clase.
Ahora, el diagrama de clase es probablemente el más popular
y el tipo más común de diagrama
que vas a ver.
Parte de la razón de eso es porque incluso si una
organización no es muy fanática
de usar UML para arquitectura,
digamos que es solo un taller de desarrollo pequeño
y solo quieren
usar su tiempo tan eficientemente como sea posible,
No siempre tienen el tiempo de construir un conjunto entero
de 12 a 15 tipos de diagramas
para estructurar cada parte del sistema,
pero si quieren tener un diagrama al que puedan apuntar
y decir "Si, así es como se arma nuestro sistema"
Y eso es lo que hace un diagrama de clase.
Un diagrama de clase también encaja muy bien con trabajar
con un sistema de modelado de tipo base de datos.
Así que si estás intentando comenzar con un proyecto nuevo
y no sabes realmente donde comenzar,
un lugar muy común para comenzar es tratar de elegir
que tipo de data quieres tener,
cómo quieres que se asocien esos
elementos entre si,
y algunas de las operaciones centrales.
Y entonces los elementos que conforman
un diagrama de clase es
uno un nombre, luego un conjunto de atributos,
y finalmente las operaciones.
Ahora echando un vistazo a uno de ejemplo,
viste esta antes
cuando estábamos hablando de elementos.
Pero aquí tenemos un diagrama de clase
para nuestra clase tema.
Ahora, nuestro tema tiene atributos,
tiene un nombre y tiene operaciones.
La parte tope es el nombre de la clase,
seguida por los atributos en el fondo
ahí tiene las operaciones.
Ahora a profundizar un poco más en el,
veamos que hace cada uno de esos realmente
y también qué representan algunos de esos otros símbolos.
Ya conocemos el nombre al tope, el nombre de clase es tema.
La siguiente caja es donde colocas todos tus atributos.
Así que si vas a tomar este diagrama de clase
y quieres traducir a digamos MySQL
o a una tabla de base de datos Postgres,
entonces crearía una tabla llamada tema o temas
y sabes que vas a tener que tener un campo de título,
un Slug, un creado en, y luego un actualizado en,
para tu tabla de temas
y luego va a tener un conjunto de tipos de data,
entonces título va a ser un string.
Slug va a ser un string, y luego creado en
y actualizado en ambos van a ser campos de fecha.
Esa es una cosa grandiosa sobre usar diagramas de clase
y es parte de por qué son tan populares es
que si le dieras esta clase aquí a
un administrador de base de datos,
sabrían inmediatamente lo que tendrían que hacer
para crear un esquema, crear una tabla de base de datos,
sabrían que atributos dar
y serían capaces de prácticamente solo copiar
y pegar cada uno de estos elementos
para construir eso.
Ahora, adicionalmente,
además de solo como podrías usarlo para una base de datos,
también lo puedes usar cuando construyes
la funcionalidad misma.
Por ejemplo, si miras ahí al fondo,
tenemos operaciones,
entonces un diagrama de clase, recuerda,
está separado en tres partes.
La primera parte es un nombre,
esa segunda caja es tu conjunto de atributos,
y tercero es el conjunto de operaciones.
Ahora, las operaciones tienen una sintaxis muy específica.
El primer objeto, ese pequeño símbolo de más,
eso significa que la operación, el método,
la función, que está disponible fuera de las clases.
En otras palabras, si tenemos un controlador que llama tema,
y crea un tema,
luego puede llamar los primeros diez en la instancia
de ese tema
y va a retornar, en este caso,
los diez mejores temas. Está disponible.
Si agregas un pequeño símbolo de resta eso significaría
que es un método, es una operación,
que solo está disponible al tema.
Por ejemplo, si tuviéramos algún tipo de
algoritmo especializado
que ayudara a determinar los mejores diez,
pero no queremos que eso se contara,
no queremos que ninguna otra clase lo pueda llamar
porque hay un nivel muy bajo
y solo debería ser utilizado por la clase tema,
colocaríamos un pequeño signo de resta ahí mismo
para decir que es privado, es visible solo para el tema.
Así que es una vista de muy alto nivel
de como funciona un diagrama de clase.
Ahora, vamos a hablar de diagramas de despliegue.
Los diagramas de despliegue
están hechos de seis elementos diferentes,
están compuestos de nodos, componentes, artefactos,
enlaces, dependencias y asociaciones.
Ahora, a un nivel alto,
un diagrama de despliegue nos da la habilidad de modelar
cómo la arquitectura completa de un sistema
debe ser configurada.
Así que si tenemos, como tenemos aquí,
una aplicación que tiene servidores múltiples,
lugares múltiples donde podemos almacenar código,
y eso va a comunicar con el sistema,
un diagrama de despliegue es perfecto para organizar eso.
Ahora, vamos a ver una sección entera
sobre diagramas de despliegue, pero por ahora hablemos
sobre las cosas a un nivel alto.
Entonces este es un diagrama de despliegue
para un motor de evaluación,
y lo que puede hacer es, comenzando desde el tope,
tiene lo que se llama el servidor CI.
Ahora ambiente de servidores de ensayo CI, pre-producción.
Y ambiente de producción.
Cada uno de estos son los nodos del diagrama de despliegue.
Y esas cajas grandes, eso es lo que es un nodo.
Tiene componentes adentro,
estos componentes podrían ser sus propias aplicaciones,
pueden ser procesos, cosas por el estilo.
Para comenzar con el servidor CI tenemos una app de servicio
y luego tenemos control de versión.
Y si eres relativamente a DevOps, CI significa
Integración Continua,
y la forma en que eso se usa es
si tienes una aplicación en tu máquina local,
no solo envías esa aplicación directamente
al servidor de producción final.
Lo que es el proceso típico para un sistema de gran escala
es que lo subirías a un servidor CI. Desde ahí,
procesaría un número de procedimientos distintos.
Entonces correría todos las pruebas,
correría as migraciones de base de datos,
haría todo tipo de cosas,
y la meta principal del servidor CI es esencialmente guiar
y proteger tu desarrollo
para que no despliegues algo accidentalmente
que detenga el sistema entero.
De ahí, el servidor CI, como puedes ver, va a ser
conectado a través de un tipo arco distinto justo ahí
con los artefactos build,
y va a conectar al ambiente de prueba.
Desde ahí, el ambiente de prueba tiene un servidor app,
tiene un proceso build y también tiene un número x o n
de procesos build adicionales.
Entonces, un ejemplo práctico de esto sería tener,
digamos que tienes un nodo aplicación
y ese nodo aplicación tiene cosas como
un pre-compilador Sass, y también usa Gulp,
y usas todos estos procesos distintos,
pero puedes tener todos estos construidos junto
con el nodo de ambiente de prueba.
Ahora, si todo funciona en las pruebas,
tienes la habilidad a través del servidor CI,
nota como cada uno de estos nodos está conectado.
Tienes la habilidad de copiar todo
y desplegar eso a un ambiente de pre-producción
y ahí es usualmente donde QA realizará sus pruebas
y luego finalmente puedes copiar todo
y desplegar eso al ambiente de producción.
Entonces esta es una configuración estándar
donde tenemos 4 servidores,
por lo menos cuatro servidores aquí mismo,
y el motor de despliegue nos permite
conectarlos todos juntos
y mostrarnos, a otros miembros de equipo DevOps,
otros desarrolladores, a un nivel alto cómo van a estar
organizados el sistema y todos los componentes del sistema.
Y siguiendo al último diagrama,
es el diagrama de paquete.
El diagrama de paquete es algo que uso bastante
cuando estoy construyendo una librería de código
que quiero permitir que se comunico con
otra aplicación.
Entonces está compuesta y los elementos
que puedes usar adentro,
y también lo que le puedes proporcionar, son los tipos,
clasificadores, clases, usar diagramas de caso, componentes,
paquetes, para que un paquete se pueda mostrar adentro
de otro paquete, restricciones, dependencias y eventos.
Para el ejemplo aquí, esto es para un parser de teléfono que
era una gema ruby que construí para otro proyecto,
y puedes ver que tiene un marco alrededor,
y es un diagrama de paquete
pera la librería del parser de teléfono que construí,
y está compuesta de un par de sub paquetes distintos.
Entonces tenemos un parser de teléfono,
y esto tiene algunos elementos como un número,
un código de país.
Tiene algunas operaciones distintas tales como
un validador de enlace de dígitos
y si notas justo ahí en medio, tenemos una
dependencia, recuerda que dependencias son esos elementos
que tienen líneas punteadas conectadas a una flecha abierta.
Así que añade una dependencia a los códigos de país,
que es otra librería de código envuelta dentro
del paquete parser de teléfono.
Ahí adentro, tenemos colecciones de data
y tenemos otras operaciones.
Y la cosa realmente agradable sobre un diagrama de paquete
como este, es que tenemos la habilidad de,
de un vistazo, ver que tenemos estos dos módulos
que conforman el paquete,
sabemos que uno de los módulos depende del otro,
y luego podemos ver todos los atributos
y operaciones con un vistazo.
Esto lo hace muy sencillo,
cuando tienes este tipo de diagramas
porque puedes organizar tu código, pero también
lo hace un poco más sencillo de pensar las cosas con calma.
Si apenas miraste a digamos tu repo GitHub,
o apenas abriste el código en tu máquina local,
hace muy desafiante a veces el comprender todos
los componentes distintos que conforman un sistema.
Este es un muy básico,
este solo tiene dos módulos adentro.
Imagina un proyecto que tiene una librería
de matriz de código
que es masiva, que tiene cincuenta o cien de estos.
Puede volver muy complejo
el comprender todo eso,
pero un diagrama de paquete te permite encapsular todos
los objetos importantes,
ver cómo se relacionan entre si,
ver cuales dependen de los otros
para que puedas continuar
con el proceso más eficiente posible.